# МИНИСТАРСТВО УНУТРАШЊИХ ПОСЛОВА

**ПУ ЗРЕЊАНИН**
Др Зорана Каменковића бр. 10, 23000 Зрењанин

**ВЕЗА:** крађа на броду Бечеј 1, пријављена дана 11.09.2025. године; Допис пуномоћника оштећеног са одштетним захтевом од 24.09.2025. године

---

**ОШТЕЋЕНИ:** VUKOVIĆ COMMERCE 2015 DOO VETERNIK из Ветерника, ул. Новосадски пут бр. 106, МБ: 21085251, ПИБ: 108875815, а којег оштећеног по приложеној пуномоћи заступа адв. Милан Мишић из Новог Сада, ул. Максима Горког бр. 6

**ШТЕТНИК:**
1. BEGEJ SHIPYARDS GROUP DOO ZRENJANIN из Зрењанина, ул. Темишварски друм ББ, МБ: 21541575, ПИБ: 111793711
2. Душко Топаловић, ЈМБГ: 2310981710203, као директор прив. друштва BEGEJ SHIPYARDS GROUP DOO ZRENJANIN из Зрењанина, ул. Темишварски друм ББ, МБ: 21541575, ПИБ: 111793711

---

# ИЗЈАШЊЕЊЕ ПУНОМОЋНИКА ОШТЕЋЕНОГ НА ОКОЛНОСТИ ВРЕДНОСТИ ОТУЂЕНИХ СТВАРИ — ТАКСАТИВНИ ПОПИС ОТУЂЕНИХ И ОШТЕЋЕНИХ СТВАРИ — СА ОДШТЕТНИМ ЗАХТЕВОМ

2 примерка

Поштовани,

поступајући по захтеву тог органа да се оштећени изјасни на околности вредности отуђених ствари, и то таксативно у одштетном захтеву, као и на околности колико је година брод стар као и отуђени делови, коме је брод остављен на ремонт и ко је требало да изврши примопредају брода по завршеним радовима, дајемо следеће изјашњење:

## I — ЧИЊЕНИЧНИ ОСНОВ

1. Оштећено прив. друштво VUKOVIĆ COMMERCE 2015 DOO VETERNIK искључиви је власник самоходне барже (моторног теретњака) **„Бечеј I", ENI број 36000187**, уписане у уложак бр. 2, на страни 9, свеске бр. I Главне књиге уписника бродова унутрашње пловидбе Лучке капетаније Нови Сад. Право својине оштећеног укњижено је Решењем ЛК Нови Сад број 342-2/15 УБУП I од 03.09.2015. године, што се доказује Изводом Лучке капетаније Нови Сад број 342-1561/24-II од 09.09.2024. године (достављен уз допис од 24.09.2025. године).

2. Предметни брод предат је на ремонт штетнику 1. реда — бродоградилишту BEGEJ SHIPYARDS GROUP DOO ZRENJANIN, чија је претежна регистрована делатност поправка и одржавање бродова и чамаца (шифра делатности 3315), [*уписати: број и датум уговора о ремонту / радног налога, односно основ предаје*], дана [____________] године. Брод се налазио на локалитету Перлез, код преводнице Перлез.

3. За дан **11.09.2025. године** била је уговорена примопредаја брода по завршеним радовима, на основу Понуде за Записник о преузимању брода, понуђене од стране штетника 1. и 2. реда (достављена уз допис од 24.09.2025. године). Примопредаји су приступили: адв. Милан Мишић (пуномоћник оштећеног), Дејан Димитријевић, запослени штетника 1. реда и др Милан Радошевић, судски вештак машинске струке (по Решењу Министарства правде РС бр. 740-05-02215/2014-22 од 08.12.2014. године).

4. Прегледом брода на дан примопредаје утврђено је да је брод у неисправном и нефункционалном стању — да су са брода отуђени витални делови и опрема и да је брод вандализован, о чему је судски вештак сачинио **Извештај о затеченом стању од 24.09.2025. године** са фотодокументацијом (достављен уз допис од 24.09.2025. године). Догађај је истог дана пријављен том органу, чији су службеници изашли на лице места и извршили увиђај. Запослени штетника 1. реда напустили су место уговорене примопредаје одмах по позивању полиције, а пре доласка полицијских службеника.

## II — ИЗЈАШЊЕЊЕ НА ПОСТАВЉЕНА ПИТАЊА

### 1. Колико је брод стар

Брод „Бечеј I" изграђен је **1978. године** у бродоградилишту Balatonfüred, Мађарска (лист А уписника бродова). На дан уговорене примопредаје (11.09.2025. године) брод је био стар **47 година**.

Основне карактеристике брода према уписнику: моторни теретњак са сопственим погоном; највећа носивост 886,00 т; два дизел мотора укупне снаге 212,20 kW; два (2) Z погона; труп од челика; највећа дужина 69,71 м; највећа ширина 8,62 м.

### 2. Колико су стари отуђени делови

Отуђени делови и опрема били су уграђени и у функцији у тренутку предаје брода на ремонт. Старост појединих делова одговара години градње брода (1978), док су поједини делови и опрема накнадно уграђени, и то: [*уписати — нпр. радар, радио станица, агрегат: година набавке/уградње, рачуни/документација уколико постоје*]. Тачна старост и стање сваког појединачног дела биће утврђени вештачењем, односно целокупном дефектажом брода од стране сервисера машинске и електро струке, како је констатовано у извештају судског вештака.

### 3. Коме је брод остављен на ремонт

Брод је остављен на ремонт штетнику 1. реда — бродоградилишту **BEGEJ SHIPYARDS GROUP DOO ZRENJANIN**, ул. Темишварски друм ББ, Зрењанин, МБ: 21541575, ПИБ: 111793711. Брод је од предаје до дана уговорене примопредаје био у државини и под надзором штетника 1. реда, који као професионално бродоградилиште одговара за поверену ствар по повишеном стандарду пажње доброг стручњака (чл. 18. ст. 2. ЗОО).

### 4. Ко је требало да изврши примопредају брода по завршеним радовима

Примопредају брода по завршеним радовима требало је да изврше **штетници 1. и 2. реда** — BEGEJ SHIPYARDS GROUP DOO ZRENJANIN, преко директора Душка Топаловића, који су оштећеном и понудили Записник о преузимању брода, са примопредајом заказаном за дан 11.09.2025. године. Примопредаја није извршена из разлога наведених у тачки I.4. овог изјашњења.

## III — ТАКСАТИВНИ ПОПИС ОТУЂЕНИХ И ОШТЕЋЕНИХ СТВАРИ

На основу Извештаја о затеченом стању судског вештака др Милана Радошевића од 24.09.2025. године са фотодокументацијом, таксативно се пописују:

### А) Отуђене ствари (недостају, односно покрадене су са брода)

1. бродски агрегат;
2. радар;
3. радио станица;
4. два (2) бродска пропулзера марке „Schottel" са целокупним припадајућим системом — два Z погона (средство порива/погона брода);
5. разводни ормани (покрадени, са исеченом електричном инсталацијом);
6. спојни елементи од погонског агрегата до пропулзера (покрадени);
7. глава мотора једног погонског агрегата (скинута са мотора).

### Б) Оштећене, односно уништене ствари

1. бродска кабина (оштећена);
2. врата кабине (оштећена);
3. електрична инсталација брода (исечена);
4. бродске кабине — стамбени простор (вандализован);
5. машински простор (оштећен);
6. један погонски агрегат — мотор (оштећен скидањем главе мотора);
7. хидраулична инсталација у машинском простору (исечена).

Све напред наведено фотографисано је на дан примопредаје и документовано у фотодокументацији која чини саставни део извештаја судског вештака.

## IV — ОДШТЕТНИ ЗАХТЕВ

Одштетни захтев истакнут дописом пуномоћника оштећеног од 24.09.2025. године, у износу од 1.500.000,00 евра, овим се **прецизира и увећава**, имајући у виду да се изгубљена добит континуирано увећава за сваки даљи дан неупотребљивости брода, тако да се на име штете проузроковане извршењем кривичног дела, сагласно чл. 252–256. Законика о кривичном поступку, а у вези са чл. 154, 155, 185, 186, 189. и 395. Закона о облигационим односима, према штетницима 1. и 2. реда истиче одштетни захтев у укупном износу од **1.600.000,00 евра (словима: милион и шесто хиљада евра)** у динарској противвредности по продајном курсу НБС на дан исплате, са законском затезном каматом од дана извршења кривичног дела до исплате.

По видовима штете, изјашњавамо се:

| Вид штете | Износ |
|---|---|
| **Обична (стварна) штета** — вредност отуђених ствари из тачке III/А и трошкови поправке оштећених ствари из тачке III/Б | **600.000,00 евра** |
| **Изгубљена добит (измакла корист)** — добит коју је оштећени основано очекивао од привредног искоришћавања брода (превоз терета), а која је изостала услед потпуне нефункционалности брода, рачунајући и даљи изостанак експлоатације — која се увећава за приближно 2.000,00 евра за сваки даљи дан неупотребљивости брода | **1.000.000,00 евра** |
| **УКУПНО** | **1.600.000,00 евра** (словима: милион и шесто хиљада евра) |

Изгубљена добит обрачуната је полазећи од просечне дневне зараде (возарине) брода наведене носивости, која износи приближно **2.000,00 евра дневно**, помножене бројем дана у којима је брод ван експлоатације, при чему се иста увећава за сваки даљи дан неупотребљивости брода [*документација о возаринама/уговорима о превозу биће накнадно достављена*].

**Напомена о вредности појединачних ствари:** вредност сваке појединачне отуђене, односно оштећене ствари из тачке III биће прецизно утврђена целокупном дефектажом брода од стране сервисера машинске и електро струке и вештачењем одговарајуће струке, како је констатовано у извештају судског вештака. Оштећени задржава право да одштетни захтев прецизира, односно измени по извршеној дефектажи и вештачењу, као и да део захтева остварује у парничном поступку (чл. 252. ст. 2. и чл. 258. ЗКП).

## V — ПРЕДЛОГ

Предлаже се да поступајући орган:

1. прими ово изјашњење и одштетни захтев у списе предмета и о њему обавести надлежно јавно тужилаштво;
2. од штетника 1. реда прибави документацију о пријему брода на ремонт, изведеним радовима и лицима која су имала приступ броду;
3. предузме мере из своје надлежности ради проналаска отуђених ствари (посебно два пропулзера „Schottel", радара, радио станице и агрегата) и идентификовања извршилаца;
4. о предузетим мерама обавести оштећеног преко пуномоћника.

## ДОКАЗИ

Достављени уз допис пуномоћника оштећеног од 24.09.2025. године:

1. Бродско сведочанство Републике Србије за предметни брод;
2. Извод Лучке капетаније Нови Сад за предметни брод;
3. Понуда за Записник о преузимању брода, заказану за дан 11.09.2025. године, понуђен од стране штетника 1. и 2. реда;
4. Извештај о затеченом стању предметног брода на дан 11.09.2025. године, израђен од стране судског вештака машинске струке др Милана Радошевића из Новог Сада;
5. пуномоћ.

---

За кореспонденцију: адв. Милан Мишић, Нови Сад, Максима Горког бр. 6, моб. телефон: 064/0327-019, мејл: milan.misic.advokat@gmail.com

Нови Сад,
дана [____.____.2026.] године

**адв. Милан Мишић**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
