# СУДСКА ПРАКСА — ДОКУМЕНТ 1

## Врховни касациони суд, Рев1 7/2017 од 12.10.2017. године

**Област:** облигационо право — накнада штете; одговорност држаоца за губитак/отуђење туђе ствари из његовог поседа

**Извор (званични портал):** https://www.vrh.sud.rs/sr-lat/rev1-72017-obligaciono-pravo-naknada-%C5%A1tete

---

### Изрека (дисозитив) — доословно

> УКИДАЈУ СЕ пресуда Апелационог суда у Новом Саду Гж 4241/13 од 22.05.2014. године у делу којим је потврђена пресуда Вишег суда у Панчеву П 1/13 од 04.09.2013. године у ставу првом и трећем изреке и пресуда Вишег суда у Панчеву П 1/13 од 04.09.2013. године у истом делу, па се у том делу предмет враћа првостепеном суду на поновно суђење.

### Правни став / кључно из образложења — доословно

> Губитак, пропаст или оштећење ствари другог лица ствара обавезу држаоца ствари да власнику накнади штету у новцу у висини њене тржишне противвредности.

> Тужилац је у овој парници истакао тужбени захтев за исплату новчане противвредности стакла у његовој својини, које се на дан раскида уговора странака 01.07.1999. године затекло у магацинском простору тужених а након тога је отуђено.

> [О терету доказивања] ...чињенице утврђене из садржине списа вођених кривичних поступака... не поткрепљују било какво закључивање о активној радњи тужених у неовлашћеном отуђењу тужиочевог стакла.

### Зашто је релевантна за наш предмет

Одлука потврђује **опште правило да губитак, пропаст или оштећење туђе ствари која се налази у поседу другог лица ствара обавезу тог држаоца да власнику накнади штету** у висини тржишне противвредности ствари. То је директно применљиво на наш случај: делови брода „Бечеј I" отуђени су и оштећени док се брод налазио у поседу штетника BEGEJ SHIPYARDS GROUP DOO ZRENJANIN.

### Опрез при коришћењу (домашај одлуке)

У том предмету суд је однос странака квалификовао као **закуп магацинског простора** (а не уставу/ускладиштење), па је закључио да закуподавци по законској претпоставци не сносе одговорност за мањак робе ако се не докаже њихово активно учешће у отуђењу. **Због тога је у нашем предмету пресудно** да се однос квалификује као **уговор о делу (ремонт) са обавезом чувања брода**, а не као пуки закуп простора — чиме се на штетника пребацује појачана пажња доброг стручњака (чл. 18. ст. 2. ЗОО) и претпостављена кривица (чл. 154. ст. 1, чл. 262. ЗОО).

---

*Верификација: садржину одлуке лично отворити на наведеном URL-у и упоредити цитате пре уношења у поднесак.*
